# [2366. 将数组排序的最少替换次数](https://leetcode.cn/problems/minimum-replacements-to-sort-the-array/)(贪心）

## 题目描述

给你一个下表从 0 开始的整数数组 nums 。每次操作中，你可以将数组中任何一个元素替换为 任意两个 和为该元素的数字。

比方说，nums = [5,6,7] 。一次操作中，我们可以将 nums[1] 替换成 2 和 4 ，将 nums 转变成 [5,2,4,7] 。
请你执行上述操作，将数组变成元素按 非递减 顺序排列的数组，并返回所需的最少操作次数。

 

## 示例 1：
```
输入：nums = [3,9,3]
输出：2
解释：以下是将数组变成非递减顺序的步骤：
- [3,9,3] ，将9 变成 3 和 6 ，得到数组 [3,3,6,3] 
- [3,3,6,3] ，将 6 变成 3 和 3 ，得到数组 [3,3,3,3,3] 
总共需要 2 步将数组变成非递减有序，所以我们返回 2 。
```
## 示例 2：
```
输入：nums = [1,2,3,4,5]
输出：0
解释：数组已经是非递减顺序，所以我们返回 0 。
```

## 提示：
```
1 <= nums.length <= 10e5
1 <= nums[i] <= 10e9
```

## 思路分析：
题目要求让我们维护一个序列，使其序列最后为非递减的状态，我们可以对序列中的数进行一下操作：把一个数划分为两个和为该数的值。

从数据量来看，我们需要把时间控制在nlogn 或者 O(n)。首先，我们要知道，一个数显然可能不止划一次，可能需要划很多次才可以满足要求。

因此，我们的操作可以变成，操作一个数，使其变成k个和为该值的数，即把一个数a 划分成，a1 + a2 + a3 + ... + ak，最后我们加上k - 1即为操作的次数。

那我们应该如何来操作这个序列呢？首先，对于最右边的数，我们显然是不需要操作他的，因为在他右边不会存在比它小的数。

因此我们可以逆序来操作，这样我们每次只需要维护一个最小值minv即可，而右边扫描过的数字已经是最优解，无需在考虑。

🆗，这样当我们遇到一个需要操作的数时，我们按之前的定义，使其变成k个数，a1 + a2 + a3 + ... + ak，且a1 <= a2 <= a3 <= ak。

我们需要得到最小值，显然在操作的数中，我们应该使其a1越大越好，这样后面的数在扫描的时候划分的限度才可以更大。

那我们如何使其a1最大呢？ 很显然，我们整个k个序列，越平均，a1即会越大。

因此，a1的值就可以定义为：a1 = minv / k，这样我们整个序列就会越平均。

但是k值我们还不知道，其实k值很好求，k = ceil(a / minv), 即为a / minv上取整。因为a / minv 可能还有一些余数，这些余数我们可以平摊在整个序列靠后的数上即可。

题目分析完毕，时间复杂度为O(n)

## CPP
```cpp
typedef long long ll;
class Solution {
public:
    long long minimumReplacement(vector<int>& nums) {
        int n = nums.size();
        int minv = nums[n - 1];
        ll res = 0;
        for (int i = n - 1; i >= 0; i -- ) {
            if (nums[i] > minv) {
                int cnt = (nums[i] + minv - 1) / minv;
                res += cnt - 1;
                minv = min(minv,nums[i] / cnt);
            }
            minv = min(minv,nums[i]);
        }
        return res;
    }
};
```

## Typescript
```typescript
function minimumReplacement(nums: number[]): number {
    const n = nums.length;
    let res:number = 0,minv:number = nums[n - 1];
    for (let i = n - 1; i >= 0; i -- ) {
        const x = nums[i];
        if (x > minv) {
            const k = Math.ceil(x / minv);
            res += k - 1;
            minv = Math.floor(x / k);
        } else minv = x;
    }
    return res;
};
```

