# [828. 统计子串中的唯一字符](https://leetcode.cn/problems/count-unique-characters-of-all-substrings-of-a-given-string/)

## 题目描述

我们定义了一个函数 countUniqueChars(s) 来统计字符串 s 中的唯一字符，并返回唯一字符的个数。

例如：s = "LEETCODE" ，则其中 "L", "T","C","O","D" 都是唯一字符，因为它们只出现一次，所以 countUniqueChars(s) = 5 。

本题将会给你一个字符串 s ，我们需要返回 countUniqueChars(t) 的总和，其中 t 是 s 的子字符串。输入用例保证返回值为 32 位整数。

注意，某些子字符串可能是重复的，但你统计时也必须算上这些重复的子字符串（也就是说，你必须统计 s 的所有子字符串中的唯一字符）。

 

## 示例 1：
```
输入: s = "ABC"
输出: 10
解释: 所有可能的子串为："A","B","C","AB","BC" 和 "ABC"。
     其中，每一个子串都由独特字符构成。
     所以其长度总和为：1 + 1 + 1 + 2 + 2 + 3 = 10
```

## 示例 2：
```
输入: s = "ABA"
输出: 8
解释: 除了 countUniqueChars("ABA") = 1 之外，其余与示例 1 相同。
示例 3：

输入：s = "LEETCODE"
输出：92
```

## 提示：
```
1 <= s.length <= 10^5
s 只包含大写英文字符
```

## 思路分析：
按照题目来讲，最容易的做法就是去枚举每个子串，然后求出子串中的字符个数，这样的时间复杂度是(n!)的，但是数据量有10w，显然我们需要把时间复杂度控制在nlogn。

先来介绍一下这个递推模型，这是大部分线性dp的递推策略。

首先我们可以发现，对于一个子串，它必然可以由之前的子串推过来。例如：样例中的ABC。

它有这么几个子串，A,B,C,AB,BC,ABC.其中 AB，BC,ABC都是由之前的子串推出来的。

```
A -> AB -> ABC
     B ->  BC
           C
```

既然可以推出来，我们就可以直接线性枚举，递推得出全部的子串，就不需要去枚举全部的子串了。这样的时间复杂度就可以控制在O(n)

好，上面介绍的是一个常见的递推模型，接下来回到题目。

这个题目是一个很经典的子串统计类问题，经典就意味着很难想到。

在上面的递推基础上，我们要开始来操作这些子串了，第一个难点就是我们要对子串进行一个分组，把所有子串分成以末尾字符为标准的组别，也就是分成以A结尾，以B结尾这样的组别。

为什么要分组呢？因为接下来需要用到，我们先看下文。

分完后，就需要对齐进行分类讨论了。

假设对于字符串`BCADEAFG`我们都统计好了，现在在末尾来了一个新字符`A`。

那么对于现在字符串中的全部子串，分成的两大类。

首先，无论如何我们都可以先把总数+1,因为可以A单独作为子串。

接着我们处理分类

一类其中不含字符A(代表就是G，FG),对于这类字符，很显然，我们可以为他们全部+1，但是我们如何取得这些子串？

这就是刚刚我们分组的原因，通过分组，我们只需要取出最后一次出现以A结尾后面的子串即可。

举个例子：
在之前的ABC中，如果我们在加一个A的情况，那么我们只需要取出从B开始推导出来的组即可，也就是B -> BC,C。
```
A -> AB -> ABC
     B ->  BC 
           C 
```

一类其中含有字符A，对于这种情况，我们还需要分为两种
- 只包含一个A，对于这种情况，我们就需要把只包含一个A的子串-1.
- 不止一个A,对于这种情况，我们的子串不需要操作，因为不止一个的情况，意味着之前必然遇到过只有一个A的情况，那显然这种情况已经减过了

那么我们就需要记录最后一次A出现的位置，和倒数第二次出现的位置即可。

总的计算就是 i - S[s[i]] - (S[s[i]] - lastS[s[i]]) => i - S[s[i]] * 2 - lastS[s[i]]

## CPP
```cpp
class Solution {
public:
    int uniqueLetterString(string s) {
        int n = s.size();
        vector<int> S(26,-1),lastS(26,-1);
        int res = 0,cnt = 0;
        for (int i = 0; i < n; i ++ ) {
            int ch = s[i] - 'A';
            cnt += i - S[ch] * 2 + lastS[ch];
            res += cnt;
            lastS[ch] = S[ch];
            S[ch] = i;
        }
        return res;
    }
};
```

## Javascript
```Javascript
/**
 * @param {string} s
 * @return {number}
 */
var uniqueLetterString = function(s) {
    let S = new Array(26).fill(-1);
    let lastS = new Array(26).fill(-1);
    let res = 0,cnt = 0,n = s.length;
    for (let i = 0; i < n; i ++ ) {
        let ch = s[i].charCodeAt() - 'A'.charCodeAt();
        cnt += i - 2 * S[ch] + lastS[ch];
        res += cnt;
        lastS[ch] = S[ch];
        S[ch] = i;
    }
    return res;
};
```

## Typescript
```Typescript
function uniqueLetterString(s: string): number {
    let n:number = s.length;
    let S:number[] = new Array(26).fill(-1);
    let lastS = new Array<number>(26).fill(-1);
    let res = 0,cnt = 0;
    for (let i:number = 0; i < n; i ++ ) {
        let ch:number = s[i].charCodeAt(0) - 'A'.charCodeAt(0);
        cnt += i - 2 * S[ch] + lastS[ch];
        res += cnt;
        lastS[ch] = S[ch];
        S[ch] = i;
    }
    return res;
};
```
